[SPEAKER_00] Nakon fotografiranja s diplomom i proslave s obitelji, vrijeme je za traženje budućeg mjesta zaposlenja.
[SPEAKER_00] Dio nas se već na zadnjim godinama studija pronalazi, tako reći, u područjima interesa, dok se drugi dio je do posljednjeg trenutka pitaju, a što nakon fakulteta?
[SPEAKER_00] Naša današnja gošća, magistra logopedije Mihajla Đurenec, iznosi svoju perspektivu mladog logopeda zaposlenog u obrazovnom sustavu.
[SPEAKER_00] Draga Mihajla, dobrodošla u Dialog.
[SPEAKER_01] Pozdrav Laura i hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago da si došla danas.
[SPEAKER_00] Naime, kad smo po završetku prve sezone pitali naše slušatelje o čemu biste htjeli slušati, najviše upita je bilo upravo za ovu temu što nakon faksa.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da se naši studenti još malo onako traže, bore što nakon diplomiranja.
[SPEAKER_00] Pa evo za početak, kad si se ti slikala sa svojim diplomomom, odnosno kad si ti diplomirala?
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam diplomirala, odnosno obranila diplomski rad u rujnu 2021.
[SPEAKER_01] godine, a slikala sam se s diplomom na promociji, zapravo malo kasnije nakon toga, to je bilo na proljeće prošle godine.
[SPEAKER_01] Sad kad pričam, mi se čini da je prošlo puno više, a ne tako kratki period jer puno se toga izdešavalo.
[SPEAKER_00] Jesela odmah pronašla posao?
[SPEAKER_01] Jesam, započela sam raditi odmah prvi dan nakon obrane diplomskog rada.
[SPEAKER_00] Kada se to desilo?
[SPEAKER_01] Dakle, u vrijeme pisanja diplomskog rada saznala sam da će jedna zagrebačka osnovna škola uskoro tražiti logopeda za zamjenu i još sam u vrijeme studiranja znala da jednog dana želim raditi, odnosno barem se okušati u radu kao stručni suradnik logopeda u školi i to mi je onda bilo prirodno da se javim toj osnovnoj školi, zapravo tražili logopeda i.
[SPEAKER_01] i da se javim da želim tamo raditi.
[SPEAKER_00] Zapravo onda, misliš bila na burzi?
[SPEAKER_01] Ne, nisam bila na burzi.
[SPEAKER_01] Upravo iz tog razloga što je ta osnovna škola bila na rubu grada i onako se nitko nije javio na natječaj.
[SPEAKER_01] Reklo bi se da logopedija u školi nije najpopularnija iako čudim se tome i voljela bih zapravo da nije tako jer logoped u školi može jako doprinjeti kvaliteti zapravo stručnog tima i može doprinjeti dobrobiti učenika s komunikacijskim i govorne jezičnim teškoćama preko je potreban zapravo.
[SPEAKER_00] Čekaj, sad onda i dalje radiš na tom istom radnom mjestu ili si među vremenom.
[SPEAKER_00] ili sam u međuvremenu promijenila radno mjesto?
[SPEAKER_01] Ne, u međuvremenu sam tamo provela period pripravništva, odnosno odradila sam godinu dana kao pripravnik, položila sam stručni ispit i nakon toga sam se zaposlila na neodređeno u jednoj i drugoj osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] Vratit ćemo se malo na tvoje sadašnje mjesto zaposlenja, ali sad si spomenula svoje pripravništvo.
[SPEAKER_00] Možeš nam malo opisati što je logoped pripravnik?
[SPEAKER_01] Dakle, nakon završetka studija, ako želite raditi unutar rodkojenobrazovnog sustava, bilo to škola ili vrtić, morate biti zaposleni kao stručni suradnik pripravnik, odnosno kao stručni suradnik logoped, pripravnik.
[SPEAKER_01] U tom periodu od godinu dana, naravno imate manji koeficijent, to su neke zakonske regulative i zapravo specifičnosti koje se više tiču radnog odnosa, ali taj period je potreban kako biste vi imali mentora i zapravo naučili koje su sve to osobitosti tog radnog mjesta, odnosno koje specifičnosti u radu imate osim što obavljate svoj logopedski posao.
[SPEAKER_01] Tijekom perioda pripravništva, zapravo obavljate sve poslove koje biste obavljali kao da ste već stručni suradnik logoped.
[SPEAKER_01] Jedina je razlika u tome što imate podršku svojega mentora, morate voditi dnevnik rada i zapravo imate priliku za sva pitanja koja imate konzultirati se sa svojim mentorom.
[SPEAKER_01] U tom periodu pripravništva morate odrađivati komisijske sate, dakle pred određenim povjerenstvom koje je odabrala škola u kojoj odrađujete pripravništvo, a to povjerenstvo obuhvaća i vašeg mentora, morate pokazati na koji način vi obavljate sve aspekte svoga posla.
[SPEAKER_00] A što to uključuje?
[SPEAKER_01] To uključuje, na primjer, direktan rad sa djetetom ispred te komisije.
[SPEAKER_01] To uključuje pohađanje sati kod svojeg mentora u njegove škole, znači vi dolazite.
[SPEAKER_01] gledati na koji način vaš mentor radi u vašoj školi i tijekom tog određenog fonda sati koji je propisan pravilnikom o polaganju stručnog ispita, vi morate naučiti na koji način biti stručni suradnik.
[SPEAKER_01] Jer vi izađete s fakulteta sa diplomom i vi jeste magistar logopedije.
[SPEAKER_01] Specifičnost rada u školi je u tome što vi ne radite samo direktan rad sa djecom, nego morate biti upoznati dobro u zakonske procedure koje se odnose na djecu s teškoćama u razvoju i zapravo morate biti obučeni da pružite podršku tom djetetu ne samo direktnim logopedskim radom, nego da mu pružite podršku i zaštitu u ovom dijelu zakonodavnom.
[SPEAKER_01] Znači na koji način će to dijete ostvariti sva prava koja ima unutar odgojno-obrazovnog sustava, na koji način ćete vi biti podrška ne samo tom djetetu, nego njegovim roditeljima i učiteljima i svim sudionicima odgojno-obrazovnog procesa.
[SPEAKER_00] Kako ste se ti znašla u tome svemu?
[SPEAKER_00] Pa bilo je jako izazovno.
[SPEAKER_01] Na svu sreću imala sam svoju mentoricu na Speed Dialu od 0 do 24 u radno vrijeme i van radnog vremena i bila mi je zaista od velike koristi i danas.
[SPEAKER_01] Mi, evo neću lagati, ja se dan danas čujem sa svojom mentoricom, imam sreću pa je odlična i dalje se dešavaju neke nedoumice, ona mi pomaže riješiti.
[SPEAKER_00] Je li teško bilo na neki način priznati si, ok, ovo ne znam, mi sad trebam pitati nekog ili ti je to bilo prirodno jednostavno želja za učenjem?
[SPEAKER_01] Pa ne normalno jer mi zađemo sa fakulteta s jednom diplomom.
[SPEAKER_01] Ta diploma je ono što su nam uvijek profesori govorili, samo baza za daljnje učenje.
[SPEAKER_01] Super stvar je u tome što sam ja od početka imala ljude koji su me vodili kroz taj proces i s kojima mi je bilo apsolutno ugodno postaviti pitanja, makar su ona bila možda očigledna, odgovor je bio tu cijelo vrijeme, pogotovo ovaj administrativni dio tipa postanete koordinator za pomoćnike u nastavi.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da je jako važno da to bude logoped, iako taj dio poslanosti jako puno administrativnih zaduženja.
[SPEAKER_01] Ne vidim drugu osobu koja bi mogla biti koordinator pomoćnika u nastavi nego logoped, upravo iz razloga što ta osoba koja je pomoćnik u nastavi nema prethodno edukacije kao i vi, a treba raditi svakodnevno sa djecom koja imaju komunikacijske i govorne jezične teškoće.
[SPEAKER_01] Logoped je tu jako važan jer će omogućiti da se uspostavi tu i neka suradnja i dati načine rada i zapravo metode koje upotrebljava taj pomoćnik sa djetetom s teškoćama.
[SPEAKER_01] Tako da bilo je jako puno područja u kojima sam se tek nalazila, u kojima sam trebala naći način funkcioniranja, odnosno pronaći logopediju u tom dijelu posla.
[SPEAKER_00] Evo ja uopće nisam znala da postoje koordinatori za pomoćnike u nastavi.
[SPEAKER_00] Zapravo si dosta toga onda otkrivala tijekom tog pripravništa, jel?
[SPEAKER_01] Naravno, otkrivala sam iako bih rekla da sam bila dosta i dobro pripremljena.
[SPEAKER_01] Ja sam tijekom već diplomskog studija se nekako pronašla u tom školskom sustavu.
[SPEAKER_01] Tijekom vježbi iz kolegija poremećaja čitanja i pisanja sam bila kod mentorice Ivane Marković.
[SPEAKER_01] Ona je meni dan danas mentorica.
[SPEAKER_01] I ona me zapravo jako motivirala za rad u školskom sustavu.
[SPEAKER_01] Tako da sam cijeli period diplomskog studija nekako bila uključena u zbivanja u školi u smislu toga da sam kontinuirano postavljala pitanja o tome kako funkcioniraju djeca sa jezičnim komunikacijskim teškoćama u školskoj dobi i unutar školskog sustava.
[SPEAKER_01] I cijelo to područje me jako, jako interesiralo i motiviralo, pa sam bila pripremljena, znala sam koji me izazovi zapravo očekuju.
[SPEAKER_00] Kad si bila pripravnik, jesi imao nekakva ograničenja?
[SPEAKER_00] Koja je uloga bila tebe, a koja mentora?
[SPEAKER_00] Jeste vi skupa radili, kako te je zadala?
[SPEAKER_01] Ja sam radila samostalno u svojoj školi.
[SPEAKER_01] Postoje situacije kada je pripravnik zajedno sa mentorom u istoj ustanovi, ali ja sam imala situaciju gdje sam ja bila u školi na jednom kraju Zagreba, a mentorica bila u školi na drugom kraju Zagreba.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo samostalno radila, ali sam isto tako često išla kod mentorice u njezinu školu kako bi nju promatrala kako ona radi.
[SPEAKER_01] Dakle, pravilnikom o polaganju stručnog ispita je određen fond sati koje ja moram provesti promatrajući svoju mentoricu u radu, znači hospitirati na njezinom radu i postoji određeni fond sati kada je ona došla mene gledati kako ja radim.
[SPEAKER_00] I nakon tih fondova sati slijedi onda ispit ili kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ispit slijedi nakon godinu dana odrađenog perioda pripravništva.
[SPEAKER_01] I na tom stručnom ispitu polažete pismeni dio ispita, imate praktični dio ispita i usmeni dio ispita.
[SPEAKER_01] Ispit obuhvaća neka stručna znanja, znači ispituju se stručna znanja iz područja logopedije, ispituju se znanja koja se odnose na posao stručnog suradnika logopeda, odnosno ove nove stvari s kojima ste se upoznali, zakonodavni dio zapravo.
[SPEAKER_00] I ja, bilo je teško, izazovno.
[SPEAKER_01] Bila je jako stresnano, nekako se bojite hoćete li vi opravdati očekivanja.
[SPEAKER_01] Već radite, zaposleni ste, imate diplomu magistra logopedije i sad opet morate iskazivati neko svoje znanje, odnosno polagati dodatne ispite.
[SPEAKER_01] Ali nije stresno na negativan način, neki je dobar adrenalin jer dolazite na taj ispit svjesni da ste već godinu dana o tome.
[SPEAKER_01] Meni je bila super stvar što mi je bilo jako svježe svoje teorijsko znanje i nisam morala puno ponavljati ovaj dio referencije literature koja sam znala da moram pripremiti za pismeni dio, nego mi je to ostalo dosta svježe, samo sam ponovila te neke tehničke stvari.
[SPEAKER_01] A ovaj stručni dio, znači ako se bavite s ispunjavanjem nekog obrazca, mjesečno barem jednom, doći ćete na ispit i znati ćete kako se taj obrazac zove.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da nema straha, samo treba malo sjesti, ponoviti da se slučajno ne zbunimo, da ne zamijenimo nazive članaka i pravilnika i bit će sve u redu.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, s druge strane, stoje osobe koje vam žele pomoći, koje, naravno, cilj im je da obuče logopede kao stručne suradnike i koje će prepoznati trud i radi kvalitetu.
[SPEAKER_00] I sad kad si položila taj stručni ispit.
[SPEAKER_00] Što se konkretno promijenilo možda u ovom zakonodavnom dijelu ili pravnom dijelu što se tiče tvojeg radnog mjesta?
[SPEAKER_01] Pa mislim promijenilo se to da sad imam malo više samo poznanje kao položila stručnjak.
[SPEAKER_00] Naravno da.
[SPEAKER_01] Nije se puno toga promijenilo i dalje imam puno pitanja i potrebe za dodatnim konzultiranjem, ali čisto administrativno promijenio bi se koeficijent.
[SPEAKER_01] Dakle, vi kada ste zaposleni unutar nekog sustava imate koeficijent prema kojemu vam se određuje plaća, tako da nakon.
[SPEAKER_01] perioda pripravništva imate punu plaću kao stručni suradnik.
[SPEAKER_00] I sad da se vratimo na tvoj sadašnji posao.
[SPEAKER_00] Rekao si da radiš u jednoj osnovnoj školi, jel tako?
[SPEAKER_00] I kako ti je tamo?
[SPEAKER_00] Kako se snalaziš sad kao?
[SPEAKER_01] Da, evo, trenutačno radim kao stručni suradnik logoped u osnovnoj školi Središća.
[SPEAKER_01] To je jedna mlada škola koja je osnovana prije tri godine, a tek kod ove školske godine ima stručnog suradnika logopeda.
[SPEAKER_01] To sa sobom nosi naravno i brojne izazove, ali i prednosti.
[SPEAKER_01] Zapravo u toj školi me na prvukao entuzijazam tima i njihova spremnost na suradnju.
[SPEAKER_01] Tko čini tim u školi?
[SPEAKER_01] Pa stručni tim u školi čini zapravo samo stručna suradnica, pedagoginja i ja, ali pri tim mislim i na učitelje.
[SPEAKER_01] Jer zaista unutar škole tim čine i učitelji i stručni suradnici zajedno.
[SPEAKER_01] Niste vi ti koji provode najviše vremena u kontaktu s djecom, nego su tu učitelji.
[SPEAKER_01] I najvažnije je s njima uspostaviti nekakvu kvalitetnu suradnju i da zaista cijela škola diše zajednički i na isti način kako bi i vi imali potrebne uvjete za rad zapravo.
[SPEAKER_00] Recite mi, koja je zapravo tvoja uloga u školi?
[SPEAKER_01] Evo, pa u ovoj školi moja uloga je podosta drugačija nego u prošloj školi.
[SPEAKER_01] U ovoj školi zbog zapravo manjeg broja učenika imam puno više direktnog rada, a ne toliko administrativnog dijela zaduženja.
[SPEAKER_01] Osim što imam direktni rad sa djecom kojeg provodim individualno i grupno, koordinator sam za pomoćnike u nastavi i u direktni rad ne obuhvaća samo rad sa djecom nego i rad sa učiteljima i rad sa roditeljima.
[SPEAKER_01] Dakle, jako je puno tu savjetovanja roditelja i edukacije učitelja.
[SPEAKER_00] Ti si onda zapravo prvi logoped ikad u toj ustanovi ili?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Škola postoji zapravo osnovana je prije tri godine i prije toga su imali samo stručnog suradnika pedagoga.
[SPEAKER_01] Škola je nastala na način da se spojilo nekoliko djece iz nekoliko različitih osnovnih škola s područja Zagreba i zapravo već tri generacije učenika nikad nije imalo u školi logopeda, dok su učenici od trećeg razreda do osmog razreda neki od njih su u svojim bivšim školama imali logopeda.
[SPEAKER_01] Tako da kada sam ja došla u školu, prvi zadatak je bio probir i procjena svih učenika, zapravo da vidim postoje li učenici kod kojih je potreba za daljnjom logopedskom dijagnostikom i uključivanjem u logopedsku terapiju, a koji do sada nisu bili prepoznati.
[SPEAKER_01] I to je bio jedan dosta izazovan proces.
[SPEAKER_01] Između ostalog, osim što je škola nova, imamo i kolege učitelje, od kojih neki nikad prije nisu surađivali sa sručnim suradnikom logopedom ili jako puno mladih kolegica učiteljica koje su došle direktno sa učiteljskog fakulteta.
[SPEAKER_01] Tako da bilo je tu posla i probira djece i ostvarivanja nekakve suradnje sa učiteljima koji možda niti ne znaju čime se to sve logoped bavi i na koji način im može pomoći u radu s učenicima.
[SPEAKER_00] Zapravo si morao na neki način predstaviti struku svojim kolegama.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I predstaviti struku i zapravo postaviti si način rada, odrediti si na koji način ću odrađivati direktan rad s djecom, raspodijelu radnog vremena i nekakve dodatne aktivnosti i zaduženja.
[SPEAKER_00] To je u jednu ruku, barem se meni tako čini, i dobro i loše.
[SPEAKER_00] Kad dođeš tako na blank canvas, na jednu ruku sve samo moraš iznova graditi, apsolutno postaviti sve od temelja, ali na drugu ruku baš zato može složiti nekako kako tebi paše skrojiti to radno vrijeme, odnosno plan rada već.
[SPEAKER_01] Meni je zapravo bilo to jako drago da imam prilike biti prvi logoped u toj ustanovi i jako mi je drago da sam prije toga imala taj period pripravništva.
[SPEAKER_01] Jer u tom periodu pripravništva sam imala iskustvo s jednom puno većom školom gdje sam vidjela i sve svoje prednosti koje sam imala tamo i stvari koje bih htjela poboljšati.
[SPEAKER_01] U ovoj školi zaista sam imala prilike postaviti si način rada tako da najviše odgovara učenicima s teškoćama i prioritet je bio na direktnom radu s učenicima i savjetovanju roditelja i radu s učiteljima, a tek onda ova druga stručno-sudarnička zaduženja.
[SPEAKER_01] I u to moram biti zahvalna i stručnoj suradnici pedagoginji s kojom zaista imam super suradnju i gdje međusobno i timski određujemo zajedničke poslove i onda imamo dovoljno vremena jedna i druga da se bavimo sa logopedijom, odnosno pedagogijom.
[SPEAKER_00] Svaka spominjaš ovaj stručno suradnički rad, zvuči onako jako misteriozno.
[SPEAKER_00] Jel nam možeš malo rasvijetljati što to zapravo znači?
[SPEAKER_00] Što ti radiš kad ne radiš jedan na jedan sa djecom?
[SPEAKER_01] Dakle, kad ne radim jedan na jedan s djecom ili vodim nekakvu pedagošku dokumentaciju, na primjer, koja se možda i ne razlikuje toliko od logopeda u privatnoj praksi.
[SPEAKER_01] Jako mi je važno zabilježiti kad je koje dijete bilo kod mene, što je provedeno s njime, u kojem je fazi terapije, na čemu se trenutačno radi s njime, ali isto tako ne bilježim samo individualni učenikov napredak u komunikacijskim i govornojezičnim sposobnostima, nego i bilježim stvari koje su dogovorene sa učiteljima.
[SPEAKER_01] Primjerice, kako mi dijete funkcionira u nastavi, je li mu potrebno uvoditi pomoćnika u nastavi, odrađujem cijeli administrativni dio oko toga.
[SPEAKER_01] Ako se primjećuje da neko dijete ima tolike teškoće koje utječu na odgojno-obrazovni proces, onda se uvodi individualizacija u nastavi.
[SPEAKER_01] Tako da ću onda kontaktirati roditelje, informirati ih što je to individualizacija u nastavi, provesti ih kroz cijeli taj proces, savjetovati ih, zapravo odraditi administrativni dio toga procesa, vi trebate ispuniti određene zahtjeve, obrazce koje zatim idu na Gradski ured za obrazovanje i nakon toga trebamo informirati sve učitelja da je donesena odluka o primjerenom obliku školovanja, trebamo isto tako educirati učitelja za provedbu tog primjerenog oblika školovanja i nadzirati proces same provedbe, odnosno suradnički zajedno sa učiteljima provoditi naprimjer jezičnu prilagodbu materijala za učenje.
[SPEAKER_01] Tako da ono na prvu nije direktni rad, ali zapravo sve što vi radite u tom ostalom stručno suradnjiničkom dijelu posla ima jako veliko utjecaj na djecu s teškoćama.
[SPEAKER_00] Sada ovaj birokratski dio, evo mene iskreno zastrašuju, kao i uvijek u Hrvatskoj zvuči dosta komplicirano.
[SPEAKER_00] Je li to nešto što si ti naučila tijekom pripravništva?
[SPEAKER_01] Naravno, ispunjavanje svih tih obrazaca detaljno prolazite tijekom perioda pripravništva i ne bih rekla da je to neki dio koji mi oduzima jako puno vremena.
[SPEAKER_01] Vi zapravo kad krenete raditi s djetetom prvi put, kad ga odlučite poslati negdje na dijagnostiku, već u početku trebate napisati mišljenje o funkcioniranju tog učenika.
[SPEAKER_01] Tako da kasnije je to samo ispunjavanje formulara koje je jedan korak do cilja koji imamo, a cilj nam je uvijek omogućavanje obrazovanja u skladu sa učenikovim mogućnostima.
[SPEAKER_01] Tako da nije ništa zastrašujuće, ne oduzima jako puno vremena, a puno koristi i ne vidim drugu osobu osim logopeda koji bi to mogao ispuniti.
[SPEAKER_00] Sad kad usporediš svoj sadašnji posao sa ovim prethodnim, jel'postoje neke razlike u sustavu?
[SPEAKER_00] Jel'sa ti sjećaj možda svog prvog radnog dana, kako bi to usporedila tadašnjem Mihajlu i sadašnjem Mihajlu?
[SPEAKER_01] Sjećam se svog prvog dana dosta dobro, bila sam nervozna jer sam se još uvijek osjećala kao studentica.
[SPEAKER_01] Dan prije sam bila na obrani i onda sam druga drugi dan došla u školu.
[SPEAKER_00] U tom slučaju, doslovno tako.
[SPEAKER_01] Doslovno tako, došla sve što je direktno na posao.
[SPEAKER_01] Zapravo, kolegice u sručnom službi su imale puno više iskustva od mene i bojala sam se hoće li zadovoljiti zahtjeve.
[SPEAKER_01] To je bila velika škola od 900 učenika koja uz redovite razredne odjele imala i posebne razredne odjele.
[SPEAKER_01] Sručni tim je bio dosta dobro ekipiran, imali smo pedagoga, psihologa, logopeda, odnosno logopedinju koju sam ja mijenjala i kasnije smo u tim dobili stručnog suradnika edukacijskog rehabilitatora.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro ekipirani stručni tim je.
[SPEAKER_01] Tim je bio odlično mjesto za učenje i zapravo za učenje i usvajanje znanja.
[SPEAKER_01] Dakle, prvog dana na svom prvom poslu sam pozvala jednu psihologinju koja je imala dosta specifičan smisao za humor i ona mi je dan danas prijateljica.
[SPEAKER_01] Tako da ta psihologinja mi je bila glavna podrška u toj školi.
[SPEAKER_01] Zajednički smo dijelili ured i nadopunjavali smo se.
[SPEAKER_01] I zaista imala sam sreća da na svom prvom radnom mjestu imam kolegicu psihologinju s kojom sam zajednički prolazila sve dileme koje sam imala vezano uz teškoće nekog djeteta, ali funkcioniranje nekog djeteta, jer dobro znamo da se psiholozi i logopedi jako dobro nadopunjuju.
[SPEAKER_01] Imala sam još jedan taj kritički dio koji mi je puno, puno značio u radu.
[SPEAKER_01] Ona mi je bila tu podrška i u ovom stručno-suradničkom dijelu i u administrativnim dilemama, ali mi je i kasnije bila podrška naravno u tom stručnom dijelu gdje smo zajednički radili i na individualizaciji i na svim poslovima koji se tiču direktnog rada sa učenicima.
[SPEAKER_01] Razlika u ovom radnom mjestu i prethodnom radnom mjestu je najviše broj učenika.
[SPEAKER_01] U ovoj novoj školi imam 300 učenika, a u prethodnoj školi sam i imala 900 učenika.
[SPEAKER_01] U ovoj školi u kojoj sad radim nemamo posebnih razrednih odjela, nego samo redovite razredne odjele.
[SPEAKER_01] I to mi znači da sad imam puno više direktnog rada s učenicima jer imam i manje pomoćnika u nastavi, pa je u tom dijelu manje poslova i zaduženja.
[SPEAKER_01] Razlika u prethodnoj školi i u ovoj školi je isto tako što u ovoj školi nemam stručnog suradnika psihologa, ali zajedno sa stručnom suradnicom pedagoginjom i sa nekim vanjskim suradnicima trudim se nadoknaditi to, odnosno premostiti sve izazove.
[SPEAKER_01] Nikad mi ne možemo zamijeniti drugog stručnog suradnika, ali se možemo potruditi zato da imamo onda vanjske suradradnike koji nam pomažu u problemima na koje naiđemo.
[SPEAKER_01] U biti koristiš sve moguće resurse u tome?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Jesam li se na neki način onda bacila u vatru kad si se zaposlila u ovoj školi sa 900 učenika u posljednjim razrednim odjeljenjima itd.
[SPEAKER_00] ili kakav ti je bio osjećaj kad si došla tamo?
[SPEAKER_01] Pa osjećaj je bio jako dobar jer cijela škola je imala dušu i zapravo bila sam jako sretna što imam prilike vidjeti zapravo širok raspon teškoća.
[SPEAKER_01] Znači radila sam sa učenicima koji imaju razvojni jezični poremećaj, s učenicima koji imaju disleksiju, koji imaju opće razvojno zaostajanje sa uč učenicima koji imaju Down sindrom, imala sam jako puno toga za vidjeti.
[SPEAKER_01] Isto tako, područje koje me dosta zanimalo, poremećaj spektra autizma, imali smo jako puno učenika koji imaju poremećaj spektra autizma.
[SPEAKER_00] A sad, rekla si prije spomenula da te je od uvijek zanimalo rad u obrazovnom sustavu, da ti se nije pružila ova prilika, jel bi prihvatila posao u nekom drugom sustavu?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno bih, jer mislim kad tad bi se ja odlučila da se prijavim na neki natječaj u osnovnoj školi i rekla bih da sam ja imala tu, ajmo reći, sreću da me zanima područje koje u logopediji nije toliko popularno.
[SPEAKER_01] Već tijekom studija smo imali prilike čuti kao, a škola, tu si sručni suradnik, tu si najmanje terapeut i nemam dojam da je najpopularnije područje među studentima.
[SPEAKER_01] Tako da zaista i da nisam prihvatila ovu ponudu, odnosno da se nisam javila ove škole za koju sam prvu čula, vjerojatno bi kroz mjesec dana došla još neka nova prilika.
[SPEAKER_00] Mislim što bi preporučila našim studentima, odnosno budućim diplomiranim logopedima, da prihvaćaju sve ponude kojim se nude ili da možda bolje pričekaju nešto što ih zaista zanima.
[SPEAKER_00] Koje je vaše viđenje toga?
[SPEAKER_01] To je jedno pitanje koje je zaista jako individualno.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla neka se najbolje vode područjem logopedije koje ih jako zanima, a ne toliko ustanovom ili sustavom u kojem žele raditi.
[SPEAKER_01] Jer na početku karijere, mislim odnosno ne karijere, nego početku svog rada kao logoped jako je važno da se usavršimo u ovim stručnim zanimima i zapravo da proširimo znanja u području koje nas najviše zanima.
[SPEAKER_01] Logopedija je dosta široko područje, zapravo znanost koja obuhvaća jako veliku širinu područja i mislim da nema smisla ako smo tijekom cijelog studija jako zagriženi za ranu intervenciju odmah prihvatiti posao u školi.
[SPEAKER_01] Možda se tu isplati onda pričekati ili dobiti posao poslati nekoliko motivacijskih pisama na različite adrese gdje znamo da se bave sa ranom intervencijom.
[SPEAKER_01] Ali ako ste zainteresirani za poremećaje čitanja i pisanja, ne vidim razloga zašto biste išli samo u školu, a škola se nijedna ne nudi, možete probati raditi naprimjer u privatnoj praksi i baviti se sa poremećajima čitanja i pisanja kroz terapijski rad.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako lijepo, zapravo sažato na neki način sve te nedomice s kojima se mi zapravo stvarno susrećemo jednom kad diplomiramo.
[SPEAKER_00] Sada si spomenula ovo da možeš poslati pisma na neke ustanove, pa me konkretno zanima baš što je sa tim zamolbama, motivacijskim pismima, životopisima, intervjujima, kako to sve izgleda?
[SPEAKER_00] Se ti sjećaš da si prolazila uopće kroz taj proces?
[SPEAKER_01] Naravno da jesam, upravo na ovu prvu školu u kojoj sam se zaposlila sam poslala jedno motivacijsko pismo.
[SPEAKER_01] Budući da doš nije bio raspisan natječaj i ravnateljica škola me je odmah pozvala na razgovor.
[SPEAKER_01] Znači da je motivacijskom pismom bilo jako dobro.
[SPEAKER_00] Možeš da neke tips i tricks kako napisati jedno motivacijsko pismo.
[SPEAKER_00] Kako to uopće izgleda?
[SPEAKER_00] Pa to je tema sama za sebe.
[SPEAKER_01] Ali ništa biti iskren.
[SPEAKER_01] Navesti svoje dosadašnje obrazovanje, dosadašnje aktivnosti s kojima ste se bavili, neke mjesta gdje ste volontirali i navesti zašto vas zanima rad u tom sustavu.
[SPEAKER_01] I nadati se najboljemu, odnosno da će vam se netko povratno javiti.
[SPEAKER_00] Esi, dobro, ti si dobila odmah posao, ali možda tijekom studiranja neke druge studijske poslove, kad si radila, jeste dobivala nakon odbijenice i sl.
[SPEAKER_00] ali opće ono da te niko ne odgovori samo u gostanje.
[SPEAKER_00] Kako sam možda, ako si Kako ste se osnovila s time?
[SPEAKER_01] Pa evo, nažalost, ne mogu dati neki savjet jer to nisam doživjela.
[SPEAKER_01] Tijekom studijskog perioda sam volontirala na nekoliko mjesta i studijski radila, ali nemam iskustva sa odbijenicom.
[SPEAKER_01] Vaša voditeljica ima.
[SPEAKER_00] Ja ću to rado podijeliti.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je to bilo do toga da su logopedi zapravo dosta traženi, a možda nisam bila u tom periodu dovoljno ambiciozna.
[SPEAKER_01] Pa evo, nisam slala na dovoljno visoke razine.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam radila nek neke druge studijske poslove, ne vezano uz logopediju.
[SPEAKER_00] Sama sam često i puno radila, pa sam se i onda doživjela, ona slanja milijun tih motivacijskih pisama i životopisa i sl.
[SPEAKER_00] Tako da bih zapravo bila najsretnija kad bih dobila odbijenicu, jer najčešće, nažalost, kod nas sustav, barem što se tiče studijskih poslova, je da ne dobijete nikakav odgovor.
[SPEAKER_00] Tako da i odbijenica nešto znači, i ja mislim da se tu ne treba puno zabrinjavati, već zapravo je to samo smjernica, ok, ovdje ništa, idemo dalje, i ne bi trebalo to uzimati puno k srcu.
[SPEAKER_00] To je ono što sam ja često vidjela kod svojih kolega da ih to jako pogodi, pa zašto?
[SPEAKER_00] Pa opritkuju, pa ono.
[SPEAKER_00] Jednostavno, to u tom trenutku očito nije bilo za tebe.
[SPEAKER_00] Pronađe nešto drugo.
[SPEAKER_01] Naravno, iako nije bilo odbijenica do sad u ovom smislu traženja posla, trenutačno kad krećem malo u ovaj dio znanstveno-istraživački, pa kad krećemo u prve suradnje sa ne znam kolegicama, ideje o pisanju znanstvenih radova, tu naravno da ćete pitati za mišljenje neke ljude koji imaju puno više iskustva i tu se ne treba čuditi ako se dobije možda neka negativna povratna informacija.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne možete uvijek biti u pravu i ne možete uvijek.
[SPEAKER_01] očekivati da svaka vaša ideja bude dobra ideja.
[SPEAKER_01] U tom dijelu treba ona prihvatiti, učimo tek smo na početku.
[SPEAKER_01] Neke ideje koje se odmah čine kao dobre, možda nisu najbolje, treba se znati prilagoditi.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] To je u biti samo dio toga svega.
[SPEAKER_00] Sada kad si dobila ovaj poziv za školu, jesi morala odraditi nekakav intervju ili nekakav razgovor za posao?
[SPEAKER_01] Naravno, iako je ova kolegica već otišla na porodiljni, odnosno bila je otvorena opcija za nestručnu zamjenu, kad sam ja diplomirala, raspisan je bio natječaj i onda sam išla na razgovor za posao je prošao jako ugodno.
[SPEAKER_01] Kako te je onda?
[SPEAKER_00] Morate nam podijeliti.
[SPEAKER_01] Evo, dođete u školu i tamo sjedi ravnateljica i pedagoginja, odnosno povjerenstvo, osobe koje čine povjerenstvo.
[SPEAKER_01] I prolazite pitanja koje su oni pripremili.
[SPEAKER_01] Vi se malo tresete, strah vas je da nećete zadovoljiti uvjete.
[SPEAKER_01] Pritom pokušavate ispričati što smirenije možete sve što znate.
[SPEAKER_01] I eto, čekate povratnu informaciju.
[SPEAKER_00] I kad sam onda doznala od prilike jeste li primljena?
[SPEAKER_01] Pa odmah to popodne sam saznala da sam primljena, odnosno nastavio mi se period.
[SPEAKER_01] zamjene, samo što je ovaj put ugovor bio drugačiji, nisam bila nesrčna zamjena, nego sam zbog toga što sam umeđu vremenu diplomirala bila stručna zamjena.
[SPEAKER_00] Evo spomenula si ovaj znanstveno-istraživački rad u jednom trenutku.
[SPEAKER_00] Kako to da si se odlučila okušati u tom dijelu?
[SPEAKER_00] Je li tvoj posao na neki način podržava taj znanstveno-istraživački rad?
[SPEAKER_01] Rekla bih da se u tom dijelu definitivno još uvijek tražim i tek sam krenula, zakoračila u taj dio.
[SPEAKER_01] Jednostavno, kad krenete raditi, ne možete prestati učiti.
[SPEAKER_01] Vi dalje trebate kontinuirano nadopunjavati svoje znanje, čitati članke, baviti se sa stručnom logikom, a u sve to imate dio stručnog usavršavanja kojem vam je normalno dio radnog vremena i Agencija za odgoj i obrazovanje kojoj odgovarate vam ispunjava zapravo kvotu stručnog usavršavanja koje trebate ispuniti tijekom godine.
[SPEAKER_01] I onda naravno da idete na kongrese, slušate predavanja, upisujete nekakve dodatne edukacije i kroz sve to imate možda želju prikazati dio svog posla s čime se vi bavite.
[SPEAKER_01] Pa sam tako za sad imala samo jedno izlaganje na kongresu, ali trenutačno sam se uhvatila jedne teme koje me dosta zanima.
[SPEAKER_01] Pronašla kolegice logopedinje koje se isto žele dodatno baviti time, tako da se sada nešto malo kuha i nadam se da ću zajedno sa tim timom kolegica logopedinje, audio-rehabilitatorica, uskoro se malo više baviti znanstvenim istraživačkim dijelom.
[SPEAKER_00] A koliko ti posao dozvoljava zapravo da se baviš još i tim istraživačkim dijelom?
[SPEAKER_00] Imaš dovoljno vremena s obzirom na rad u školi?
[SPEAKER_01] Pa rekla bih da moramo biti svjesni da velik dio toga ide u slobodno vrijeme.
[SPEAKER_01] Posao mi dozvoljava.
[SPEAKER_01] da jedan dan uzmem slobodno da odem na kongres, da zapravo jer to mi je u okviru radnog vremena, ta stručna usavršavanja.
[SPEAKER_01] Ali sav ovaj dodatan dio ipak se odvija u to slobodno vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali mislim da to ništa nije problem kad je čovjek dovoljno motiviran.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste i ove razne edukacije i stručne skupove i sl.
[SPEAKER_00] Jeste li odlazila na neke edukacije ili nešto slično, jeste li se dalje u tom smislu usavršavala?
[SPEAKER_01] Naravno, dio dodatnih edukacija obuhvaćaju edukacije u sklopu Agencije za odgoj i obrazovanje i državnih stručnih skupova koje moramo redovito pohađati, a dio edukacija zapravo biram sama prema vlastitim afinitetima, odnosno područjima koje me dodatno interesiraju.
[SPEAKER_01] Trenutačno me zanima dio savjetovanja, jer mislim da je to jedan dio logopedije u kojem trebam dodatno poraditi na svojim vještinama, a radu u školi zahtjeva dosta savjetovanja, što roditelja pa tako i učitelja.
[SPEAKER_00] Kako prepoznaješ u kojim si područjima, da tako kažem, manjkava, odnosno u kojim područjima bi se voljela još malo bolje educirati?
[SPEAKER_01] Pa to su ona područja s kojima kad se suočeš osjetiš malo više trnca u trbuhu nego kad ne znam, na primjer, radiš direktno sa djetetom.
[SPEAKER_01] Nije mi trema ako mi dođe djete prvi razred s kojim trebam raditi na prečitalačkim vještinama, ali mi je dosta trema kad mi dođe roditelj kojim trebamo objasniti zašto to djete treba individualizaciju ili kakav mu je bio rezultat na nekom od djecičnih testova.
[SPEAKER_01] I kako sam onda snalazio još u tom dijelu?
[SPEAKER_01] Step by step, čekam da vidim reakciju roditelja, pa onda na temelju toga prilagođavam svoje daljnje riječi koje ću reći.
[SPEAKER_01] Rekla bih da u godinu dana se sad već osjećam puno spremnije za razgovor s roditeljima, ali na početku je bilo dosta teško.
[SPEAKER_01] i izazovno, i to mi je puno značilo onda podrška, na primjer, sručne suradnice psihologinje koja je zajedno sa mnom vodila razgovore.
[SPEAKER_00] Evo, možda za kraj jedno pitanje, što bi ti sada rekla onoj mladoj Mihajli?
[SPEAKER_00] Ne kažem da nisi mlada i dalje, ali ona koja je mlada u karijeri, da tako kažem, na prvoj danu radnog posla, osjeća se možda overwhelmed sa svime.
[SPEAKER_00] Što bi si savjetovala u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Rekla bi joj da će se još dugo osjećati tako i da će vjerojatno tijekom karijere mijenjati radna mjesta gdje će se opet taj osjećaj ponavljati i da ne trebam biti toliko opterećena sa tim stručnim ispitom jer zapravo nije veliki bauk i jednostavno da uživam u tom cijelom procesu traženja.
[SPEAKER_01] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Inače, još bih samo htjela spomenuti za kraj, ako stručnjak neko ne zna, Mihajla je naime bila i predsjednica logotipa druge generacije i htjela sam te samo pitati na koji način, odnosno je li ti taj period na neki način pomogao kad si zapravo počela raditi kao logoped u školi?
[SPEAKER_00] Jesi li pokupila neke znanja dok si bila aktivna u udruzi koja si onda mogla prenijeti ovaj logopedski rad.
[SPEAKER_01] Taj period kad sam zajedno sa jednom predivnom ekipom studenta sa svoje godine, kolega, kolegica, prijatelja, prijateljica imala priliku zapravo pokretati te neke aktivnosti unutar udruge, mi je značajno doprinio u radu u smislu da sad imam ideju koje sve stvari treba iskomunicirati za provedbu nekog projekta i rekla bih da sam tijekom tog perioda zapravo ostvarila jako puno poznanstva i prijateljstva koje mi dan danas jako puno znače u smislu da imam nekoga kome će ću se obratiti za pomoć u određenom području s kojim baš ne vladam najbolje.
[SPEAKER_01] Jako sam zahvalna na tom iskustvu i jako mi je drago vidjeti da zapravo i buduće, odnosno ove generacije koje sad preuzimaju udrugu, to sve još i dalje razvijaju, dovode na neku drugu razinu.
[SPEAKER_01] Mi smo bili samo zapravo neki početak.
[SPEAKER_01] Jako smo zahvalni na prilici koje smo dobili i na curama koje su pokrenule tu ideju udruge i omogućile nam da si uljepšamo period studiranja.
[SPEAKER_01] Jer logomotiva je bila to.
[SPEAKER_01] Značen studiranju.
[SPEAKER_01] Stvarno da.
[SPEAKER_01] Jako dobar značen studiranju.
[SPEAKER_00] Zapravo prva postala logomotive, zapravo odradila onaj pravni dio što se tiče statuta i takvih aspekata.
[SPEAKER_00] Zapravo ste vi bili prva generacija koja je mogla malo više kreativnije se posvetiti tom radu, ali vas je onda zadesila korona.
[SPEAKER_01] Da, stvarno nas je zadesila korona i to nam je malo onemogućilo da se uživo nalazimo, ali smo se trudili online provoditi aktivnosti s ciljem promoviranja logopedije kao znanosti i studija logopedije.
[SPEAKER_00] Misliš da ta vještina prilagodbe koju si na neki način morala stvoriti, jer ono prvi puta kao i svi ostali prolazimo kroz pandemiju i sad nekako sve te ideje moraš realizirati na jedan potpuno drugačiji način.
[SPEAKER_00] Jel misliš da je to nešto što ti je pomoglo kad si se ona prvi puta susrela sa radom u školi i sa tim nekakvim stručnim zaduženjima?
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekla da je bilo direktno, da utječe direktno na radu u školi, ali zasigurno na mene kao osobu.
[SPEAKER_01] Jer u tom periodu kad smo svi bili zatvoreni i nismo imali nešto čime se baviti, sjećam se da smo taj tim kolegica i ja pronašli neku zanimljivost u projektima na kojima smo radili, koji možda na kraju niti nisu uspjeli biti svi realizirani, ali nam je to u tom trenutku doprinijelo da smo.
[SPEAKER_01] Da smo i bolje volje i da imamo nešto o čemu se bavimo, odnosno dodatno nas je motiviralo i na učenje.
[SPEAKER_00] Rekla si da se zapravo jedan dan bila studentica i drugi dan si se probudila ako zaposlena logoped.
[SPEAKER_00] Je li ti nedostaju studentski dani?
[SPEAKER_00] Da, rekla bih da mi dosta to nedostaje.
[SPEAKER_01] Nedostaje mi predavanja, kolokvi, kave s kolegama.
[SPEAKER_01] Namek, ko bi rekao da će nekome nedostajati kolokvi?
[SPEAKER_01] Mislim, zabavno je.
[SPEAKER_01] Osjećaj kao da si u nekoj igrici, onda stalno je level up, level up.
[SPEAKER_01] Skupljaš bodove, eče te s bodove.
[SPEAKER_01] Zabavno je bilo.
[SPEAKER_01] Zaista mi se sviđa period studiranja i sad i dalje imam neki mali doticaj sa tim studiranjem.
[SPEAKER_01] Jer unutar škole je sad trenutačno sam mentor za određene vježbe nekih kolegija.
[SPEAKER_01] Pa onda imam doticaj sa studentima.
[SPEAKER_01] Pa mi pričaju kako se pripremaju sad za roko.
[SPEAKER_01] Uzbudljivi.
[SPEAKER_00] Uzbudljivi su jako oko toga.
[SPEAKER_01] I onda najbolje mi je budući da znaju da sam nedavno ja završila studij pa me traže za neke cake, savjete za učenje i to bude mi baš dobro iskustvo.
[SPEAKER_01] Moram reći da ne odajem nikakve taj tajne.
[SPEAKER_01] Akademska čestitka.
[SPEAKER_01] Trudim se pomoći, ali dalje pazim na akademsku čestitku.
[SPEAKER_00] Iako možda ne otkrivaš tajne polaganje ispita, s nama si zaista danas otkrila puno toga o svom radnom mjestu, o pripravništvu, o stručnom ispitu, o svim ovim početnim nesigurnostima.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si došla.
[SPEAKER_00] Ne znam kako ti je bilo.
[SPEAKER_01] Pa evo, bilo je zanimljivo iskustvo, puno smijeha i zanimljivih tema.
[SPEAKER_01] Hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Evo, čućete Mihajlu još u blooperima ove sezone, ja vjerujem.
[SPEAKER_00] To nemojte slušati.ateljima.
[SPEAKER_00] Evo, kao što sam i rekla, stvarno dobili smo jako puno upita za ovu epizodu, tako da nadam se da će vam se i svidjeti.
[SPEAKER_00] I to je bilo to, ja sam Laura, slušali ste još jednu epizodu Dialoga.